---
title: '[mybatis] 缓存'
date: 2020-06-26 13:07:00
tags:
    - 'web'
    - 'mybatis'
---

# 一级缓存

一级缓存（也称为本地缓存）默认会启用，且不能被控制。

## 何时缓存

**一级缓存如何起作用？**

Mybatis的一级缓存存在于`SqlSession的生命周期`中，在同一个`SqlSession`中查询时，Mybatis会把执行的方法和参数通过算法生成缓存的键值，将键值和查询结果存入一个`Map`对象中。


如果同一个`SqlSession`中执行的方法和参数完全一致，那么通过算法会生成相同的键值，当`Map缓存`对象中已存在该键值时，则会返回缓存中的对象。

> 可以通过在`<select>`属性中设置`flushCache="true"`，每次查询都会清空当前的一级缓存，每次都会重新从数据库中查询数据。

## 何时更新缓存

任何的`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`操作都会清空一级缓存。（尽管操作的是无关数据）

# 二级缓存

不同于一级缓存在`SqlSession`生命周期中，二级缓存存在于`SqlSessionFactory`的生命周期中，多个`SqlSessionFactory`时，缓存数据不相通。

> Mybatis的全局配置中，有一个参数`cacheEnabled`是二级缓存的开关。（默认为true）

二级缓存是和命名空间绑定的，即二级缓存需要配置在`Mapper.xml映射文件`中，或者`Mapper.java接口`中。

## 如何配置二级缓存

使用时，需要在`Mapper.xml`中添加`<cache />`元素即可。或`Mapper.java接口`注解`@CacheNamespace`。

默认的二级缓存效果：

- 映射语句文件中的所有`SELECT`语句将会被缓存。
- 映射语句文件中所有`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`语句会刷新缓存。
- 缓存会使用Least Recently Used（`LRU`，最近最少使用的）算法来回收。
- 根据时间表（如：no Flush Interval，没有刷新间隔），缓存不会以任何时间顺序来刷新。
- 缓存会存储`集合/对象`（无论查询方法返回什么类型的值）的1024个引用。
- 缓存会被视为`read/write`（可读/可写）的，意味着对象检索`不是共享的`，而且可以安全地被调用者修改，而不干扰其他调用者或线程所做的潜在修改。（线程安全）

可以修改配置：

```xml
<cache
    eviction="FIFO"
    flushInterval="60000"
    size="512"
    readOnly="true"/>
```

或

```java
@CacheNamespace(
    eviction = FifoCache.class,
    flushInterval = 60000,
    size = 512,
    readWrite = true
)
public interface RoleMapper{

}
```

该配置创建了一个FIFO缓存，每个60秒刷新一次，存储集合或对象的512个引用，而且返回的对象被认为是只读的，因此在不同线程中的调用者之间修改它们会导致冲突。

> xml和java接口配置不能同时使用，因为它们相同的命名空间。

## 如何使用缓存

配置了二级缓存后，二级缓存就开始其作用了。

当调用了`close()`方法关闭了`SqlSession`时，`SqlSession`才会保存查询数据到二级缓存中，在这之后二级缓存才有了缓存数据。

## 二级缓存适用场景

二级缓存虽然好处多，但并不是什么情况都可以用。

以下场景比较推荐：

- 以查询为主的应用，只有尽可能少的增、删、改。
- 绝大多数以单表操作存在时，由于很少存在互相关联的情况，因此不会出现脏数据。
- 可以按业务划分对表进行分组时，如关联的表比较少，可以通过参照缓存进行配置。

# 可读写与只读的缓存差别

配置了可读写的缓存时，Mybatis使用`SerializedCache`（org.apache.ibatis.cache.decorators.SerializedCache）序列化缓存来实现可读写缓存类，并通过序列化和反序列化来保证通过缓存获取数据时，得到的是一个新的实例。

> 因为要使用序列化，这个被缓存的类要求实现`Serializable`接口。

如果配置为只读缓存，MyBatis就会使用`Map`来存储缓存值，从缓存中获取到的对象就是同一个实例。

readOnly提供能很重要的性能优势。

- 只读的缓存只会给所有调用者返回缓存的相同实例。
- 可读写的缓存会通过序列化返回缓存对象的拷贝，这种方式会慢一些，但安全。

# 集成Redis缓存

官方提供了`redis-cache`集成Redis数据库。

步骤：

1. 添加依赖`mybatis-redis`。
2. 配置redis，`src/main/resources`添加`redis.properties`文件。

```properties
host=localhost
port=6379
connectionTimeout=5000
soTimeout=5000
password=
database=
clientName=
```

3. 修改Mapper.xml。

```xml
<mapper namespace="com.demo.mapper.RoleMapper">
    <cache type="org.mybatis.caches.redis.RedisCache" />
</mapper>
```

> RedisCache在保存缓存数据和获取缓存数据时，使用java的序列化和反序列化，因此还需要保证被缓存的对象必须实现`Serializable`接口。