---
title: '[InnoDB 学习1-8] 自适应哈希索引'
date: 2020-06-24 12:20:00
tags:
    - 'mysql'
    - 'innodb'
---


## 自适应哈希索引（Adaptive Hash Index）

> B+树的查找次数，取决于B+树的高度，在生产环境中，B+树的高度一般为3~4层，故需要3~4次的查询。

InnoDB存储引擎会监控对表上各索引页的查询。如果观察到建立哈希索引可以带来速度提升，则建立哈希索引，称之为自适应哈希索引。（Adaptive Hash Index, AHI）

AHI是通过**缓冲池的B+树页**构造而来，因此建立的速度很快，而且**不需要对整张表构建哈希索引**。InnoDB存储引擎会自动根据**访问的频率**和**模式**来自动地为某些热点页建立哈希索引。

**AHI的要求**：

- 要求对这个页的连续访问模式必须是一样的。
> 例如：`where a=xxx`和`where a=xxx and b=xxx`，访问模式一样是指查询的条件一样，若交替进行上述2种查询，那么InnoDB存储引擎是不会对该页构造AHI。
- 以该模式访问了100次; 或 页通过该模式访问了N次，其中N=页中记录*1/16。

**注：**哈希索引只能用来搜索等值的查询（如：`select * from table where index_col='xxx'`），对于其它查找类型，如范围查找，是不能使用哈希索引的。

> 官方文档显示，启用AHI后，读取和写入速度可以提高2倍，辅助索引的连接操作性能可以提高5倍。
> ```sh
> mysql> show engine innodb status \G;
> -------------------------------------
> INSERT BUFFER AND ADAPTIVE HASH INDEX
> -------------------------------------
> Ibuf: size 1, free list len 0, seg size 2, 0 merges
> merged operations:
>  insert 0, delete mark 0, delete 0
> discarded operations:
>  insert 0, delete mark 0, delete 0
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> Hash table size 34679, node heap has 0 buffer(s)
> 0.00 hash searches/s, 0.00 non-hash searches/s
> ```
> `non-hash searches/s`是指，范围查找时，不能使用哈希索引的次数。
