---
title: '[InnoDB 学习1-6] 插入缓冲'
date: 2020-06-24 12:20:00
tags:
    - 'mysql'
    - 'innodb'
---


## 插入缓冲（Insert Buffer）

### Insert Buffer

#### 作用

**背景：**

通常应用程序中行记录的插入顺序是按照`主键递增的顺序进行插入`的。因此，插入聚集索引（Primary Key）一般是顺序的，不需要磁盘的随机读取。

但并不是所有的主键都是顺序的，例如`UUID`。那么插入和辅助索引一样，同样是随机的。即使主键是自增类型，但插入的是`指定的值，而不是NULL值`（手动指定主键值），那么同样可能导致插入非连续的情况。

不可能每张表上只有一个聚集索引，更多情况下，一张表上有多个`非聚集的辅助索引（secondary index）`。（比如，用户需要按照name字段进行查找，且这个字段不是唯一的）

这种情况下，产生了一个非聚集的且不是唯一的索引。在进行插入操作时，数据页的存放还是按主键进行顺序存放，但是对于非聚集索引叶子节点的插入不再是顺序的了。这时就需要离散地访问非聚集索引页，由于随机读取的存放而导致了插入操作性能下降。这是由于`B+树的特性`决定了非聚集索引插入的离散性。

> 某些情况下，辅助索引的插入也是顺序的，如时间。

**解决：**

InnoDB存储引擎开创行地设计了`Insert Buffer`，**对于非聚集索引的插入/更新操作，不是每一次直接插入到索引页中，而是先判断插入的非聚集索引页是否在缓冲池中。**若在，则直接插入;若不在，则先放入到一个Insert Buffer对象中。

类似欺骗，数据库这个非聚集的索引已经插到叶子节点，而实际并没有，只是存放在另一个位置。然后再以一定的频率和情况进行Insert Buffer和辅助索引页子节点的merge（合并）操作。

**因为，这时通常能将多个插入合并到一个操作中（因为`在一个索引页中`），这就大大提高了对于非聚集索引插入的性能。**

#### 使用条件

需要同时满足2个条件：

- 索引是辅助索引（secondary index）。
- 索引不是唯一的（unique）。

> 其实，条件与主键相对。

**为什么辅助索引不能是唯一的？**

因为**在插入缓冲时，数据库并不去查找索引页来判断插入的记录的唯一性。如果去查找肯定又会有离散读取的情况发生，从而导致Insert Buffer失去了意义。**

### Change Buffer

Change Buffer可视为Insert Buffer的升级。有了这个后的新版本，可以对DML操作：INSERT、DELETE、UPDATE都进行缓冲。分别是：Insert Buffer、Delete Buffer、Purge Buffer。

> 注：和Insert Buffer一样，Change Buffer适用的对象依然是`非唯一的辅助索引`。

对一条记录进行UPDATE操作分为2步：

- 将记录标记为已删除。
- 真正将记录删除。

Delete Buffer对应UPDATE操作的第一个过程。

Purge Buffer对应UPDATE操作的第二个过程。

> ```sh
> mysql> show variables like 'innodb_change_buffer_max_size';
> +-------------------------------+-------+
> | Variable_name                 | Value |
> +-------------------------------+-------+
> | innodb_change_buffer_max_size | 25    |
> +-------------------------------+-------+
> ```
> 25%表示Change Buffer使用最多1/4的缓冲池内存空间。

### Insert Buffer的内部实现

Insert Buffer的数据结构是一棵`B+树`。（全局只有一棵，以前是每张表有一棵）

> 这棵B+树存放在共享表空间中，默认就是ibdata1中。
> 
> 因此，试图通过独立表空间ibd文件恢复表中数据时，往往会导致`CHECK TABLE`失败。这是因为表的辅助索引中的数据可能还在Insert Buffer中，也就是共享表空间中。所以通过ibd文件进行恢复后，还需要进行`REPAIR TABLE`操作来重建表上所有的辅助索引。

Insert Buffer是一棵B+树，因此其也由叶节点和非叶节点组成。非叶节点存放的是查询的search key（键值）。

（search key结构如下）

- | - | -
space | marker | offset

search key一共占用9个字节，其中space（占4个字节）表示待插入记录所在表的表空间id。在InnoDB存储引擎中，每个表有一个唯一的space id，可以通过space id查询得知是哪张表。market（占1个字节）用来兼容老版本的Insert Buffer。offset（占4个字节）表示页所在的偏移量。

**当一个辅助索引要插入到页（space, offset）时，如果这个页不在缓冲池中，那么InnoDB存储引擎首先根据上述规则构造一个search key，接下来查询Insert Buffer这棵B+树，然后再将这条记录插入到Insert Buffer B+树的叶子节点中。**

> 对于叶节点的记录的插入，需要进行一定的规则进行构造。
> 
> - | - | - | - | - | - | - | -
> space | marker | offset | metadata | | | | |
>
> metadata：记录每条记录进入Insert Buffer的顺序等。

> 额外还有Insert Buffer Bitmap页，用来追踪16384个辅助索引页，也就是256个区（Extent）。每个Insert Buffer Bitmap页都在16384个页的第二个页中。
> 
> 用于：
> - 记录该辅助索引页的可用空间数量;
> - 记录该辅助索引页是否有记录缓存在Insert Buffer B+树中;
> - 该页是否为Insert Buffer B+树的索引页。

### Merge Insert Buffer

**Insert Buffer中的记录是何时合并（merge）到真正的辅助索引中的呢？**

- 辅助索引页被读取到缓冲池时。
> 例如：这在执行正常的SELECT查询操作，此时需要检查Insert Buffer Bitmap页，然后确认该辅助索引页是否有记录存放于Insert Buffer B+树中。若有，则将Insert Buffer B+树中该页的记录插入到该辅助索引页中。
- Insert Buffer Bitmap页追踪到该辅助索引页已无可用空间时。
- Master Thread。

> Master Thread中，是根据怎样的算法得知需要合并的辅助索引页？
> 
> 随机选择Insert Buffer B+树的一个页。该算法在复杂情况下，有更好的公平性。
