---
title: '[InnoDB 学习3] 表'
date: 2020-08-12 07:36:00
tags:
    - 'mysql'
    - 'innodb'
---

# 索引组织表

在InnoDB存储引擎中，表是根据主键顺序组织存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。每个表都有主键，如果创建表时，没有显式地定义主键，则会如下创建：
- 首先判断表中是否有非空的唯一索引（Unique NOT NULL）,如果有，则该列即为主键。
- 若不满足上述条件，InnoDB存储引擎自动创建一个6字节大小的指针。
- > 当表中有多个非空唯一索引时，InnoDB存储引擎将选择建表时第一个定义的非空唯一索引为主键。（主键的选择是定义索引的顺序，而不是建表时列的顺序）

> 例：
> ```sql
> create table test_selectprimarykey_t(
> a int not null,
> b int null,
> c int not null,
> d int not null,
> unique key(b),
> unique key(d),
> unique key(c)
> );
> 
> insert into test_selectprimarykey_t select 1, 2, 3, 4;
> insert into test_selectprimarykey_t select 10, 20, 30, 1018;
> 
> select a, b, c, d, _rowid from test_selectprimarykey_t;
> ```
> 如上，尽管b是unique key，但由于是运行为空，不会被选为主键。其次，c虽然在d前面，但是在定义索引的unique key的顺序下选择的，所以d被作为主键。
>
> 建表也可以如下方式：
> ```sql
> create table test_selectprimarykey_t3(
> a int not null,
> b int unique null,
> c int unique not null,
> d int unique not null
> );
> ```

`_rowid`不能查看对多列组成的主键。

> ```sql
> create table test_multiprimarykey_t(
> a int,
> b int,
> primary key(a, b)
> )engine=InnoDB;
> ```


# innodb逻辑存储结构

所有的数据都被存在一个空间中，称为表空间（tablespace）。

表空间由以下组成：段（segment）、区（extent）、页（page）。（页有时也被成为块（block））

## 表空间

> 默认有个共享表空间ibdata1，所有数据都存放在这个表空间内。
>
> 如果用户启用了参数`innodb_file_per_table`（现在默认是启动的），则每张表内的数据可以单独放到一个表空间内。每张表的表空间内存放的只是**数据、索引、插入缓冲Bitmap页**。其它类的数据，如**回滚（undo）、插入缓冲索引页、系统事务、二次写缓冲（double write buffer）等**，还是存在原来的共享表空间内。
> ```sql
> mysql> show variables like 'innodb_file_per_table';
> ```

> InnoDB不会在执行rollback时，回收表空间，但会自动判断undo信息是否还需要，如果不需要，将会将这些空间标记为可用空间，供下次undo使用。

## 段

表空间由各个段组成：数据段、索引段、回滚段等。

InnoDB存储引擎表是索引组成的，因此**数据即索引，索引即数据**。那么数据段即为`B+树`的`叶子节点（leaf node segment）`，索引段即为`B+树`的`非叶节点（non-leaf node segment）`。

## 区

区是由连续组成的空间，在任何情况下每个区的大小都为1MB。为了表示区里面的页中的连续性，InnoDB存储引擎一次从磁盘申请4～5个区。

> 注意：每个段开始时，先用32个页大小的碎片页（fragment page）来存放数据，在使用完这些页后，才是64个连续页的申请。
> 
> 这样做的目的，对于一些小表，或者undo这类段，可以在开始时申请较少的空间，节省磁盘容量开销。
> 
> 当开始时所有记录都在一个页中时，没有`非叶节点`，只有`叶子节点`，如果数据使用完碎片页后，就会产生一个`非叶节点`（B+数的分裂操作）。

## 页

页是InnoDB磁盘管理的最小单位。默认16KB，即64个页。

> InnoDB 1.0.x版本引入的压缩页，可设置页大小为4K、8K、16K，对应区的数量为512、256、128。

页类型：
- 数据页（B-tree Node）
- undo（undo log Page）
- 系统页（System Page）
- 事务数据页（Transaction System Page）
- 插入缓冲位图页（Insert Buffer Bitmap）
- 插入缓冲空闲列表页（Insert Buffer Free List）
- 未压缩的二进制大对象页（Uncompressed BLOB Page）
- 压缩的二进制大对象页（Compressed BLOB Page）

## 行

数据是按行进行存放的。


# 约束

约束的创建可以通过：
- 表建立时进行约束定义。
- 利用ALTER TABLE命令进行创建约束。

## Primary Key、Unique Key的约束

> 对错误数据的约束。默认设置下，不允许非法或不正确的数据插入或更新。旧版本可以在数据库内部转化为一个合法的值。

## ENUM约束
> ```sql
> create table test_enum_t(
> id int,
> sex ENUM('male', 'female')
> );
> ```

## 触发器与约束

对于连续值，范围约束和复杂的约束，需要通过触发器实现。

是在执行INSERT、DELETE、UPDATE命令之前（BEFORE）、之后（AFTER）自动调用SQL命令或存储过程。

> 例如：插入之前进行负值判断。
> ```sql
> create table user_cash_t(
> userid int,
> cash int unsigned not null
> );
> 
> insert into user_cash_t select 1, 1000;
> 
> update user_cash_t set cash=cash-(-20) where userid=1;
> ```
> 添加新表做日志记录，使用触发器约束。
> ```sql
> # 创建表用作触发器的日志记录
> create table usercash_err_log(
> userid int not null,
> old_cash int unsigned not null,
> new_cash int unsigned not null,
> user varchar(30),
> time DATETIME
> );
> 
> # 添加触发器作约束
> delimiter$$
> create trigger tgr_usercash_update before update on user_cash_t
> for each row
> begin
> if new.cash-old.cash > 0 then
> insert into usercash_err_log select old.userid, old.cash, new.cash, USER(), NOW();
> set new.cash=old.cash;
> end if;
> end;
> $$
> ```
> 消费后的钱应该小于原来的值，否则将cash改回原来的值。

## 外键约束

> ```sql
> -- 父表
> create table parent_t(
> id int primary key);
> 
> -- 子表
> create table child_t(
> id int,
> parent_id int,
> foreign key(parent_id) references parent_t(id));
> ```

外键定义时的ON DELETE和ON UPDATE表示在对父表进行DELETE和UPDATE操作时，对子表所做的操作。

当父表发生DELETE或UPDATE操作时，子表操作有：
- CASCADE（级联）：对应的子表也进行DELETE或UPDATE操作。
- SET NULL：子表中的数据被更新为NULL，但子表中对应的列必须允许为NULL。
- NO ACTION：抛出错误，不允许操作。
- RESTRICT（限制）：抛出错误，不允许操作。

> InnoDB存储引擎会在建立外键时，自动对该列加索引，避免外键列无索引导致的死锁问题。

> MySQL的外键是即时检查的，没导入一行都会进行检查。（可以通过设置进行忽视 `set foreign_key_checks=0`）

# 视图

与持久表不同的是，视图中的数据没有实际的物理存储。

一定程度上起到安全层的作用。

可以向视图插入数据。

> ```sql
> create view v_t as select * from user_t where id<10;
> 
> insert into v_t select 100, 'yww';
> ```

对于不满足条件的数据也可以插入。

可以通过`with check option`增加检查，对不满足视图定义条件的，将会抛出异常，不运行更新。

> ```sql
> -- with check option
> create view v_t as select * from user_t where id<10
> with check option;
> 
> -- error
> insert into v_t select 100, 'yww';
> ```

# 分区表

MySQL数据库支持水平分区，不支持垂直分区。

分区是局部分区索引，即一个分区中既存放了数据，又存放了索引。

> 目前还不支持全局分区，即数据放各分区，索引放一个对象中。

支持的分区类型：
- RANGE分区：基于给定的连续区间。
- LIST分区：想对于RANGE，这只是离散的值。
- HASH分区：根据用户自定义的表达式的返回值进行分区。（返回值不能为负）
- KEY分区：根据MySQL数据库提供的哈希函数进行分区。

> 注：
> 1.表中存在`主键`或`唯一索引`时，分区列必须是唯一索引的一个组成部分。
> ```sql
> -- error
> create table part_t1(
> col1 int not null,
> col2 date not null,
> col3 int not null,
> col4 int not null,
> unique key(col1, col2)
> )
> partition by hash(col3)
> partitions 4;
> ```
> 2.唯一索引可以允许NULL值。
> ```sql
> create table part_t5(
> col1 int null,
> col2 date null,
> col3 int null,
> col4 int null,
> unique key(col1, col3)
> )
> partition by hash(col3)
> partitions 4;
> ```
> 3.建表时，没有指定主键，唯一索引，可以指定任何一个列为分区列。
> ```sql
> create table part_t5(
> col1 int null,
> col2 date null,
> col3 int null,
> col4 int null
> )
> partition by hash(col3)
> partitions 4;
> ```

> 例：对时间分区
> ```sql
> create table sales(
> money int UNSIGNED NOT NULL,
> date DATETIME
> )engine=innodb
> partition by range(YEAR(date))(
> partition p2008 values less than(2009),
> partition p2009 values less than(2010),
> partition p2010 values less than(2011)
> );
> ```
> 删除表时，可以直接删除所在分区即可。
> ```sql
> alter table sales drop partition p2008;
> ```
> 可以通过添加`explain partitions`方式在查询时，看出数据来自于那个分区。
> ```sql
> explain partitions
> select * from sales where date>='2008-01-01' and date<='2008-12-31';
> ```

# 注

## 约束和索引的区别？

例如Primary Key和Unique Key的约束，这不也是通常创建索引的方法吗？那么约束和索引有什么区别呢？

约束和索引的概念不同，

约束是**逻辑的概念，用来保证数据的完整性**。

而索引是一个**数据结构**，没有逻辑上的概念，在数据库中还代表着物理存储的方式。

## 分区后，查询速度一定会快吗？

数据库应用分为2类：
- OLTP（在线事务处理），如电子商务、blog、网络游戏等;
- OLAP（在线分析处理），如数据仓库。

对于OLAP应用，分区的确可以很好的提高查询的性能，避免从一张很大的表里取数据。

然而对于OLTP应用，分区应该非常小心，通常，不可能会获取大表中10%的数据，大部分都是通过索引返回几条记录即可。根据B+树索引的原理可知，对于大表，一般的B+树需要2～3次的磁盘IO。因此B+树可以很好的完成操作，不需要分区的帮助。并且设计不好，会带来严重的性能问题。

> 例如：对主键进行hash分10个区，进行主键查询时，的确可以增加速度，只在一个分区查询，2～3次IO。而对其它字段查询时，则会在所有分区都查询，会进行20~30次IO操作。
>
> 况且如果数据量只有1000w，对于B+树而言，不分区也只是2～3次IO操作。
